到位于沙漠地带的叙利亚去旅行，最不能忍受的，是它气候的干燥与闷热。喝下去的水，顷刻间便化成成串的汗，从额上淌下。



因为这样，叙利亚境内，不论大街小巷，不论白天晚上，都有着各式各样的卖水人。他们卖的，不是糖浆冰水，而是新鲜的水果汁。最常见的，有橙水、柠檬水和萝卜水。



这些新鲜果汁，价格便宜得叫人难以相信。比方说：“一杯田 4只鲜橙榨出来的果汁，才卖新币 7毛钱，一杯以 5条萝卜压成的萝卜水，才收新币９毛钱。据当地人告诉我：这些都是叙利亚盛产的水果，因为生产得多，价格也就贱了。



令我念念难忘的，倒不是这些又便宜又好喝的水果汁，而是那些卖水人。

为了吸引顾客，叙利亚的卖水人都出尽奇招地来装饰他们的摊位。记得有位卖橙水的，把浑圆的橙堆得好像一座小山一样高，“橙山”上面，满满地插着制作精巧的塑胶花，远远看去，五彩缤纷，橙与花相互争艳。另有位卖萝卜水的，把他又肥又大的事卜叠成一个奇特的图案，惹人驻足而现；这一观，当然便得“破财而欢”了。



最最可爱的，是一些吹笛子的卖水人。他们或站在购物中心，或站在马路旁边，身上挂着一个形似葫芦的巨型铝制水壶，手执笛子，放在嘴边，“咿咿唔唔”地吹出一支又一支幽幽怨怨的曲子。当你经过他身边时，他会用眼睛向你说话：“来吧，来吧，这么热的天气，来喝一杯水吧！”试问，你能抗拒这样的诱惑吗？浸浴在笛子柔美的声音里，喝着从错壶里倒出来的冰冷的酸柑水，你会觉得，整颗。心都凉了起来。喝完以后，把林子递还给他时，你会不由自主地说：“再来一杯。”



卖水人浓厚的人情味，也叫人感动莫名。离我所下榻的旅舍不远处，有一摊卖柠檬水的，摊主是个脸上稚气尚未脱尽的年轻人。他卖的柠檬水，一杯4毛钱，够酸又够浓，确是解渴妙品。早晚经过那儿时，我总要停下来喝上两大杯，一天两趟，4杯，加上外子的，总共8杯。喝到第三天时，他竟对我问说：

“你们晚上喝的，不必付钱。反正，我也要收摊了！”



听了这话，我恍惚间以为错误地闯入了“镜花缘”里的“君子国”了；但定睛一看，站在眼前的，却只是现代的一位卖水人——叙利亚一位笑口常开的卖水人……