金秋十月，故乡的柚子熟了。

旅居海外的伯父带着十五岁的女儿从遥远的南美洲回到了浮云镇。

第二天一大早，堂妹就嚷着要我陪她去买柚子。

“去，我也去”。伯父笑着说，“她没见过柚子，我也四十年没吃过柚子了，我们都得了思柚病。”

正是柚子上市的旺季，一筐筐黄澄澄的柚子摆在街道两旁，卖的人在吆喝：

“卖柚子，好甜的柚子！”

“先尝后买，不甜不要钱！”

我们东瞧瞧，西看看，不知买谁的好。

往前走，来到一个卖柚子的小姑娘跟前，她大约和堂妹一样年纪。红红的脸蛋上印着两个浅浅的酒窝，胸前，别着一枚中学校徽。她安静地坐在那里，一双美丽的大眼睛出神地盯着打开的书，看样子她早已忘了自己是卖柚子的了。

“多少钱一个？”伯父指着她那筐又大又黄的柚子问。

“一毛”。

“这么便宜”。

“今天是星期天，我帮妈妈卖柚子，她说自己家的，卖便宜点”。

“这是什么柚子？” 伯父又问。

“这叫棉花柚，个儿大，其实里面的肉不多。”姑娘合上书，郑重其事的说。

伯父的脸上，露出满意的微笑。 接着问：

“甜吗？”

小姑娘害羞地摇摇头：“有点苦。”

伯父有些激动：“好，我买十个！”

“十个？”小姑娘睁大眼睛望着老人，仿佛没有听清他的话。

“是十个。”

“您要带到很远的地方去吗？”

“是的，我住在圣地亚哥，你学过地理吧，智利，在南美洲，太平洋彼岸，离这儿有一万多里呢。”

“少买一点吧。”

“为什么？”

“这种柚子确实不大好吃，苦味很浓，人们都不喜欢。”小姑娘站起身来，接着说：“再说，你好不容易从国外回来，要把家乡的柚子带到外国去，应该买点好的，甜的。”

“你说得很对。”伯父拉着小姑娘的手，连声说：“孩子，凭着你这颗善良的心，诚实的心，苦柚子也会变甜的。”

小姑娘腼腆地笑了。

“这筐柚子，我全买下！” 伯父说着更加激动了。

我和堂妹打开旅行袋，把一筐柚子装了进去。

堂妹付完钱，伯父把一张崭新的一百元钞票塞到小姑娘手里说：“祝你幸福，好孩子！”

小姑娘说什么也不肯要，把一百元还给伯父，提起空筐，飞快地消失在人流中。

周围挤满了看热闹的人，他们用惊奇的目光注视着这位海外归客，同时啧啧称赞。

秋阳高照，映红了美丽的山乡小镇。回家的路上，我和堂妹提着沉甸甸的旅行袋，一边走，一边听着伯父意味深长的赞叹：在这个世界上，金钱可以买到山珍海味，可以买到金银珠宝，就是买不到高尚的灵魂哪!

苦柚，那一袋苦柚，将永远留在我的记忆里。

